[Назад](../ReadMe.md)

## Определения
СЛАУ — Система Линейных Алгебраических Уравнений, заданная в матричном виде:

$$A\vec{x}=\vec{b}$$

- Матрица A — матрица системы (должна быть квадратной, чтобы система решилась однозначно).
- Вектор $\vec{b}$ — вектор свободных членов системы (длина равная количеству строк матрицы A; дальше всюду подразумевается вектор).
- Матрица L (lower) — треугольная матрица, ниже главной диагонали которой элементы не нулевые (диагональ нулевая).
- Матрица U (upper) — треугольная матрица, выше главной диагонали которой элементы не нулевые (диагональ нулевая).
- Матрица D (diagonal) — диагональная матрица.

- $x^{(k)}$ — k-ое приближение.
- $||A||$ — [норма матрицы](../utils.py) (их три варианта, см. код)

Примеры матриц см. в DEBUG-режиме для тех методов, где это используется.

## [Метод простой итерации](./easy_iterations.py)
1. Дост. усл. сход.: $\exists \tau>0$, для которой верно:
$$||E - \tau A|| < 1$$
2. Критерий сходимости: Если все соб. значения $E - \tau A$ по модулю меньше 1.
3. Пусть $x_0$ = нулевому вектору
4. Подставлять в формулу пока разность $|x^{(k)} - x^{(k+1)}| < \varepsilon$



## [Метод Якоби](./jacobi_method.py)
0. Разбить матрицу A на L, D, U матрицы
1. Дост. усл. сход.: $\forall i=\{1, ..., n\}$, для которых верно:
$$|a_{ii}| > \sum_{j=1}^{n} a_{ij}$$

2. Критерий сходимости: Если все соб. значения $D^{-1}(L + U)$ по модулю меньше 1.
3. Пусть $x_0$ = нулевому вектору
4. Подставлять в формулу пока разность $|x(k) - x(k+1)| < \varepsilon$
Формула: 
$$x^{(k+1)} =  (E - \tau A)x^{(k)} + \tau b $$ 


## [Метод Гаусса-Зейделя](./gauss_zeidel.py)
0. Разбить матрицу A на L, D, U матрицы
1. Достаточное условие сходимости: если A -- вещественная, симметричная и положительно определённая матрица.
2. Критерий сходимости: Если все соб. значения $(L+D)^{-1}U$ по модулю меньше 1.
3. Пусть $x_0$ = нулевому вектору
4. Подставлять в формулу пока разность $|x^{(k)} - x^{(k+1)}| < \varepsilon$
Формула:

$$ x^{(k+1)} = (L+D)^{-1}b - (L+D)^{-1}Ux^{(k)} $$